                            Crawlクイックスタートガイド(著作権1999 Linley
                            Henzell)

それで、マニュアルを気にせずに、すぐにCrawlをプレイし始めたいですか?これを読ん
で、最小限の準備でCrawlを開始するためのガイドをご覧ください。

これを印刷して、最初の数ゲームをプレイするときにその指示に従うことをお勧めしま
す(プレイ中に'?'を2回押してコマンドのリストを表示することもできます)。

もう少し時間があれば、docs/ディレクトリにあるcrawl_manual.txtを読んで、より詳
細な情報を確認してください。

 Crawlの紹介

Crawlは、魔法と暴力が頻繁に起こるファンタジーの世界で、地下を探索する大規模で
非常にランダムなゲームです。あなたのクエストは、ダンジョン(プレイするたびに異
なります)の奥深くに移動し、ゾットのオーブを回収することです。

Crawlは、Rogueの子孫の1つである'rogue-like'タイプのRPGです。そのグラフィックは
シンプルですが非常に有益で、一目で理解できるように設計されており、制御は主に1
つのキーストロークコマンドによって実行されます。

 始める

プログラムを開始すると、名前を尋ねるメッセージが表示されます。最初のキャラクタ
ーはそれほど長くは*続かない*ので、これにあまり時間をかけないでください(申し訳
ありませんが、これは事実です)。

次に、種族および職業のメニューが表示され、そこから選択します。丘のオーク、オー
ガ、またはトロールのファイターが良いでしょう。エルフは非常に壊れやすく、人間は
すべてにおいてかなり平均的であり、さらに奇妙な種族は初心者プレイヤーにとっては
ほとんどがトリッキーすぎます。最後に、武器の選択が与えられる場合があります。斧
をお勧めします（斧は楽しいです）。

今、あなたはゲームの中にいます。ゲーム画面は3つの部分で構成されます。 -マップ
は画面の左上部分を占めます。その中心には、あなたを表す@記号があります。地図の
色が付いている部分は見える部分で、以前訪れたことがあるが現在は見えない場所は灰
色で表示されます。 -メッセージボックスは、マップの下の画面の大部分を占めていま
す。起こった出来事を説明し、時々質問します。 -統計エリア(マップの右側)には、健
康状態と能力のさまざまな指標が含まれています。

 探検する

テンキー (numlockのオン/オフを試してください)またはローグ(hjklyubn)キーを使用
して歩き回ってみてください。興味深いものに到達するか、敵対的な生き物が見えるま
で、特定の方向に移動するには、Shiftキーを押しながら方向を押します。

画面上の特定の文字が何を表しているかを知りたい場合は、'x' (検査)コマンドを使用
して短い説明を取得できます。ドアの開閉には'O'、'C'コマンドを使用し、階段を登る
には'<' (上)と'>' (下)コマンドを使用します。

ダンジョンは下に行くほど危険になります(しかし、さらに面白くなります!)。道に迷
った場合は、画面全体を使用する'X'コマンドを使用して、現在いるレベル全体のマッ
プにアクセスできます。

 アイテム

しばらく歩き回っていると、間違いなくいくつかのアイテムが転がっているのを見つけ
るでしょう(モンスターもいくつか見つかるかもしれません。それらを扱う際のヘルプ
が必要な場合は、モンスターセクションに進んでください)。 'g' (get)または','コマ
ンドでアイテムを拾い、'd' (drop)で再度ドロップすることができ、'i' (inventory)
コマンドで何を運んでいるかが表示されます。

アイテムにはいくつかの異なるタイプがあります。

 - 武器。)記号で表されます。 'w' (wield)コマンドでそれらを振り回します。一部の
   武器には呪われており、魔法を使用しないと使用を解除できません。

 - 鎧([)。 'W' (着用)コマンドを使用して、着用または脱着します。鎧が重いほど防
   御力は高くなりますが、戦闘能力や自分に向けられた攻撃を回避する能力が妨げら
   れる可能性があります。これらも呪われる可能性があります。

 - 弾薬((記号が付いています)。'f'および'F' (射撃)で投げます。ダーツは手で投げ
   ることを目的としています。他のミサイルは、適切な発射装置を使用して使用する
   必要があります(例:矢は弓で撃った場合にのみ効果があります)。

 - ワンド(/)、巻物(?)、およびポーション(!)は非常に価値がありますが、用途が限ら
   れています(巻物とポーションはそれぞれ1回のみ使用でき、ワンドには特定の数の
   チャージしか含まれていません)。ワンドはe'V'oked、巻物は'r'ead、ポーションは
   'q'uaffedです。残念ながら、最初は杖、巻物、ポーションが何をするのかわかりま
   せん。それは物理的な外観によってのみ説明されます。しかし、たとえば治癒のポ
   ーションを一度使用すると、将来はすべての治癒のポーションを認識することにな
   ります。

 - 指輪(=)やお守り(")には強力な魔法が含まれていることがよくありますが、それが
   何をするのかを正確に理解するのは難しい場合があります。これらは'P' (装着)で
   装着し、同じコマンドまたは'R'で外すことができます。これらは武器と同様に、呪
   われる可能性があります。

 - 食べ物(%)は生存に不可欠です。お腹が空いたら'e'(食べる)コマンドで食べます。
   モンスターの死体(これも%)は、切り刻めば食べることができます('c'コマンド)が、
   すべてが健康に良いわけではなく、プレーヤーキャラクターの多くの種族は、よほ
   どお腹が空いていない限り、生の肉を食べることを嫌います。

 - お金（$）は店での買い物に使用でき、逃げるとスコアが増加します。

他にもいくつかの種類のアイテムがありますが、これらはプレイするにつれて発見され
ます。

アイテムを扱うときに覚えておくべき重要なコマンドの1つは、アイテムをより詳しく
調べることです。これを行うには、インベントリ('i')を表示し、その中のアイテムの
キーを押します。これにより、アイテムの簡単な説明が得られます。見つけたものすべ
てにそれを使用してください。魔法の識別の巻物は、性質が不確かな魔法のアイテムを
識別するのにも役立ちます。

 モンスター

モンスター (そのほとんどはアルファベットで表されます)にも遭遇します。モンスタ
ーが占有しているマス目に移動しようとすると、モンスターを攻撃できます。

負傷すると、ヒットポイントを失います(統計リストの上部近くに表示されます)。これ
らは自然な治癒過程を通じて、時間の経過とともに徐々に元に戻ります。 HPがすべて
なくなると死んでしまいます。

生き残るためには、いくつかの基本的な戦術を開発する必要があります: -できる限り
複数のモンスターと戦わないでください。彼らはあなたと1対1で戦わなければならない
ように、常に廊下に戻ります。 -重傷を負っている場合は、モンスターから逃げて時間
を稼ぐことができます。廊下で紛失してみるか、最後の手段として、モンスターが追い
かけてくる間、回復するために円を描いて走り回れる場所を見つけてください。 -モン
スターと接近戦を行う前に、必ず発射物を使用してください。 -遭遇の合間に休憩しま
す。 's'、'.'、削除、またはキーパッド-5コマンドを押すと1ターン休息し、'5'また
はShift-and-キーパッド-5を押すと長時間休息します(完全に回復すると休息は停止し
ます)。 -対処できない物事からいつ逃げるべきかを学びます-これは重要です!多くの
場合、危険なレベルをスキップするのが賢明です。ただし、やりすぎないでください。

 死

やがて、あなたは死んでしまうかもしれない。

Crawlの死は永続的です。保存したゲームをリロードして、中断したところから再開す
ることはできません。 'S' (保存)コマンドは、ゲームを途中で終了し、後でゲームに
戻れるようにするためにのみ存在します。キャラクターが生きて逃げるのを手伝う気に
さえならない場合は、終了（'Ctrl-Q'）すると自殺できます。

クイックスタートガイドは以上です。これは最初のいくつかのゲームを進めるのに役立
つはずですが、Crawlは非常に(過度に言う人もいるでしょう)複雑であり、これほど短
いドキュメントでは十分に説明できません。したがって、魔法、スキル、宗教を使って
遊び始める準備ができたら、マニュアルを参照してください。

ハッピークロール！
